一
おてらのけいだいに大きなさくらの木がありました。ことしもつぼみがたくさんついて、もうふくらみかけました。かみさまは、いろいろの木たちに、こうして年に一ど、花をさかして、このよの中のありさまをみせてくださるのでした。
さくらの木のかたわらに、ふるいかねつきどうがありました。そこには、むかしからの青さびのしたかねが、さがっていました。花はだれよりもはじめに、かねにあいさつをし、それからかわいいはとに、またすこしはなれてたっているすぎの木に、こえをかけようとおもいました。風はあたたかく、日はうららかにてって、いいお天気でありました。
ちょうどそのとき、
「まあ、花さん、いいときにおひらきですね。きのうまで、雨がふりつづきましたが、きょうはこんなによくはれて、あなたはおしあわせです。」
といったものがあります。
こえのするほうをみると、やねの上のかわらでありました。
「かわらさんも、おたっしゃでけっこうです。」
と、花はにっこりわらいました。どうしたことか、どうにさがっているかねがみえないのです。花はびっくりして、じぶんの目をうたがいました。
「これは、ふしぎなことだ。」
さくらの木が、まだ小さくて花のさかなかったまえ、そのまたずっとまえから、かねはここにかかっていたのでした。そして、むかしから、おもしろいこと、かなしいこと、めずらしいこと、いろいろのことをみて、しっているので、花にはなしてきかせてくれたものです。
かねはおだやかなちょうしで、
「なにしろわたしは、このてらのたちはじめからいるのですもの、ここのことは、なにひとつしらぬことはありません。これからまたいく百年、あなたがかれてしまって、あなたの子どもさんやおまごさんのじだいになっても、たぶんわたしだけは、ここにいるとおもいますよ。そうしたらわたしは、あなたがうつくしかったこと、えだぶりがよくてきれいな花であったこと、おてらへおまいりをする人たちが、みんなほめたことを、子どもさんやおまごさんにかたってきかせましょう。」
といったのでした。
そのとき花は、かねのいうとおりだろうとおもいました。いまそのかねは、どこへいったのであろう。しばらく花は、からっぽになったかねつきどうをのぞいていましたが、とうとうやねのかわらにむかって、
「かねさんのすがたがみえませんが。」
とたずねました。
やねのかわらも、ここでながいあいだ、雨にさらされ、風にふかれて、年をとり、わかいころのげんきはなかったけれど、まだなかなか気がしっかりしていました。かわらは、花をみつめて、
「あなたがごぞんじないのもむりはありません。きょねんの秋のこと、かねさんはおめしをいただいて、いくさにいきました。」
「まあ、どちらのほうでございますか。」
「それはわかりませんね。ただごほうこうにあがるからは、二どとかえらないといいました。」
と、かわらはかたりました。
「そうでしたか。」
花は、あのゆったりとしてなつかしいかねのすがたをおもいだして、かんがえていました。
すると、すぎさった春のことが目にうかんできました。なんでもおひがんで、おてらのにぎやかな日でした。
「あれ、ごらんなさい。かみしばいのまわりに、あんなに子どもがあつまっていますこと。」
と、花がいうと、
「花さん、むかしはのぞきといって、ひとりがめがねをのぞいて、せんそうやおとぎばなしのえをみながら、ものがたりをきいたものですよ。」
と、かねがいいました。
「からくりなら、わたしの子どものときでもありました。」
「それはそうと、せんそうがはじまってから、ふうせんをうるおじいさんがみえませんね。」
「ゴムがいりようになって、おもちゃをつくらなくなったのですよ。」
と、かねがおしえました。
「あなたは、なんでもよくごぞんじですが、わたしは、春のわずか十日かんばかりしかこのよの中をみることができません。」
と、花はかねをうらやみました。
二
またそのとき、かねはいいました。
まい日、あさ、ひる、ばん、ときをしらせるのが、わたしのつとめです。わたしは、つとめをだいじとおもい、できるだけうなりますから、とおくまできこえます。田やはたけではたらく人はもとより、しごとばでしごとをする人たちも、みんなわたしのなり音をきくと、耳をすまします。
「おてらのかねがなるな。」
とおもうことでしょう。
おてらのやねであそんでいるはとも、すずめも、またわたしのなり音をよろこんできいてくれます。こうしたへいわな日が、どれほどながくこれまでつづいたかしれません。
わたしの目の下で、あそんだ町の子どもたちは、いつしか大きくなって、りっぱなあるじになりました。女の子は、およめさんになって、おみせではたらきました。そしてその人たちは、いつのまにか年をとって、おじいさんやおばあさんとなりました。
「あれ、あすこをごらんなさい。つえをついていくおばあさんがありましょう。あの人も、おさげのじぶん、このかねつきどうにきて、おともだちといっしょにあそんだものです。」
さくらの花がそのほうをみると、しき石みちをあるくおばあさんがありました。おばあさんはむかしをおもいだしたか、つえをとめて、かねつきどうをながめていました。
これはきょねん、花が、かねからきいたはなしでしたが、いまそのかねはどこへいったか、まったくすがたがみられません。
さくらの花がやねがわらにむかって、
「かねさんのいく先がおわかりなければ、せめて出征なされた日のようすをおきかせくださいませんか。」
とたのみました。
「ああ、そのときのようすですか。」
と、やねがわらははなしをつづけました。
「いよいよかねさんが、このどうからおろされて、出征なさる日には、在郷軍人や、ふじんかいの人たちがきましたし、また、こくみん学校のせいとたちもきました。おてらは、おまつりのようににぎやかでした。ひげの白いおじいさんがかねにむかって、
『ながいあいだわたしどもは、まい日おせわになりましてありがとうございました。どうかこんどはてっぽうのたまとなって、わるいてきのじんやにとびこみ、おくにのためにはたらいてください。』
と、あたまをさげました。
すると、みんながいっしょにあたまをさげました。そして『武運長久』とかいた赤いたすきをかねさんにかけて、まるで出征軍人のようにうやうやしくとりあつかいました。またかねさんをのせた車にも、赤白たくさんのはたがたてられ、それには『大日本ばんざい。』『にくき敵米英をうちほろぼせ。』などとかいてありました。まったくめいよのことです。かねさんはたえずにこにこしていました。いざおわかれというとき、みんなが『ばんざい。』をさけびました。わたしたちさえあついなみだがわいてきました。」
こんなはなしをやねがわらからききながら、さくらの花は、じぶんはちるときにはいつでもいさぎよくちるやまとごころをもつことを、ほこらしくかんじたのです。
このとき、あちらからはしってくる小さな足音がしました。それは勇ちゃんとあや子さんでした。
「ほらごらんなさい。あんなにさくらがさいたでしょう。」
「ぼくきのうみたときは、まださかなかったのだよ。」
「どこでしゃせいしましょうか。」
「いいところがないね。」
「わたし、この石の上でかくわ。」
「ぼく、かねつきどうをかこうかな。」
「かねがなくておかしいわね。」
ふたりは、ならんでクレヨンをとりだして、学校へもっていくずがをうまくかこうといきごみました。
花もかわらも、おしゃべりをやめて、よくかいてもらおうとまじめなかおつきになりました。
三
ふたりはだまってえをかいていました。あや子さんは、勇ちゃんのえをみて、
「ももの花？」
とききました。
「さくらの花だよ。」
と勇ちゃんは、おこりごえでこたえました。
「あんまり赤くして、ももの花みたいだわ。」
勇ちゃんは、もっとうすくかけばよかったとおもいました。
「あや子さん、やねにとまっているのはからす？」
と、こんど勇ちゃんがあや子さんのえをみてききました。
「あら、はとよ。」
と、あや子さんは、目をまるくしました。
「だって、からすみたいだ。」
と、勇ちゃんはいいました。あや子さんは、はとが大きかったとおもいました。
「でもさくらの花は、よくかけたでしょう。」
と、あや子さんはいいました。
このときうしろからこえをかけたものがあります。
「なにをしているの。」
ふたりはふりむくと、たっちゃんです。たっちゃんは、教練服をきてせんとうぼうをかぶっていました。
「いまかえるの。」
と、勇ちゃんがいいました。
「もうさくらの花がさいたね。」
と、たつぞうさんは、上をみました。
「ぼくたち、しゃせいをしているの。」
「学校へだすのよ。」
「もうくらくなるじゃないか。」
「きょうは、うまくかけなかったから、またあしたかこうよ。」
三人は、おうちのほうへあるきだしました。あちらの空が赤くみえます。
「たっちゃん、出征したかねは、どこへいったろう。」
と、あや子さんがききました。
「こうじょうへおくられて、てっぽうのたまやひこうきのはねになって、戦地へいくのさ。」
「もうかえってこないから、かわいそうね。」
「かわいそうなもんか。めいよだもの。よろこんでいるよ。」
と、たつぞうさんはいいました。
「おてらのかねも、うまれかわって、ひこうきになったかもしれない。」
「きっとひこうきになったろう。」
「だからかねは、よろこんでかねつきどうをでていったわ。」
「ひこうきにのって、あちらの空へとんでいけば、まだ日のあたっているきれいな町がありそうだ。」
と、勇ちゃんがいいました。
たつぞうさんは、かた手におべんとうばこをかかえ、かた手をズボンのかくしにいれていました。
「勇ちゃんはしらない。あっちは満洲だよ。」
「満洲はあっちなの。」
「いまごろ、白けいロシヤの人たちは、きょうかいどうへいって、かねをならし、おいのりをしているだろう。そして満洲の子どもたちは、いぬといっしょにやぎをおって、くさはらをかけているだろう。」
「たっちゃんは、どうしてしっているの。」
と、あや子さんがききました。
「ぼく、えいがでみた。」
「いってみたいな。」
「ひこうきにのれば、せかいじゅうどこでもいけるさ。」
「ぼくひこうかになろうかな。」
「わたし女だからつまらないわ。」
たっちゃんは、にこにこわらいながら、
「女だって男とかわらない。南のあついしまで、へいたいさんといっしょにジャングルの中を進軍しているじゃないか。」
といいました。
「そうね、わたしも大きくなったら、かんごふさんになろうかしら。」
三人は、めいめいおうちへわかれてかえるところまできました。
「ぼくそのうち、こうじょうのりょうへはいるかもしれない。あしたはおやすみだから、あそびにおいでよ。」
と、たつぞうさんがいいました。
「あっちでとまるの。」
と、あや子さんがききました。
「めったにかえらない。ぐんたいせいかつとおんなじだもの。」
ふたりは、あしたあそびにいくやくそくをしました。
四
たつぞうさんは、おとうさんとふたりでくらしていました。小さいときに、おかあさんが、なくなられたからです。おとうさんは、こめやをしていられたが、こんど転業なされて、こうじょうへつとめるようになりました。そしてたつぞうさんも、こくみん学校をそつぎょうすると、みならいになりました。
あさはやくふたりは、おべんとうばこをかかえて、いえをでかけます。
「これから、まい日、いっしょにいかれていいな。」
と、おとうさんがいいました。
「ぼく、りょうへはいれば、いっしょにいかなくなるね。」
と、たつぞうさんがこたえました。
「そのかわり、りょうへはいれば、べんきょうができていいだろう。」
「おとうさん、ぼくりっぱな少年工になるよ。」
「おお、よく上のかたのおっしゃることをきいて、せいをだすのだぞ。」
「だい一せんにたつつもりでいる。」
「それがじぶんのためでもあれば、またおくにへつくすことにもなるのだ。」
ちちと子は、こんなことをはなしながらみちをあるきました。
そのるすに、やどなしねこが、おうちへはいりこんできました。このねこは、ちかいうちに赤ちゃんをうむのでした。
ある日、どまにおいてあったあきばこの中へ、ねこは、赤ちゃんをうみました。ばんがたかえってきたおとうさんとたつぞうさんは、これをみてびっくりしました。
「こんなところへ、ねこが子をうんでこまったなあ。」
「どこかへすてようか。」
「いや、ここがあんしんとおもって、うんだのだ。こうしておいてやろう。」
と、おとうさんがいわれました。
「どこからおうちへはいったろう。」
「二かいのまどをしめわすれておかなかったか。」
と、おとうさんはきかれました。
「あっ、そうだ。」
おとうさんは、いり口のガラスを一まいはずしておいて、るすでもねこのでいりができるようにしてやりました。
しかしははねこは、もっといいばしょが、ないかとおもったのでしょう。やっと目のあいたばかりの子ねこをくわえて、ほうぼうをあるくうちに、あとの子どもをなくし、ただ一ぴきくわえて、またもとのあきばこへもどりました。
「きょう、勇ちゃんとあや子さんが、あそびにくるといったがなあ。」
とあくるあさ、たつぞうさんはおもっていると、
「たっちゃん、あそびにきたよ。」
と、ふたりがはいってきました。
「このあいだ、はいきゅうのあんパンをほとけさまにあげておいたら、このははねこが、しらぬまにはいってきて、一つさらっていってしまったのよ。」
といいました。
「のらねこのくせがついているのでこまったやつだ。」
と、たつぞうさんがいいました。
「おちちをすわれて、おなかがすくからだろう。」
と、勇ちゃんがいいました。
「あさごはんをやっていくのだよ。」
「三びき、うんだのでしょう。」
「二ひき、どこへいったか、かわいそうになあ。」
と、たつぞうさんがいいました。
「だれか、このねこを、もらってくれない。」
「ははねこと子ねこと二ひき？」
「子ねこだけさ。」
「あたし、おかあさんにきいてみるわ。いいとおっしゃったらいただきにくるわ。」
ひるすぎでした。あや子さんは、おさかなのほしたのをかみにつつんで、たつぞうさんのおうちへきました。
五
「ねこの子を、もらいにきたわ。このおさかなを、ははねこにあげてください。」
といいました。
りこうのははねこは子どもがもらわれていくのをさとったのでしょう。子ねこをなめて、わかれをおしみました。
「しんぱいしなくても、いいんだよ。」
と、たつぞうさんがいいました。
「ちかいのだから、あそびにおいで。」
と、あや子さんもいいました。あや子さんは、ねこをかわいがりました。ねこの毛のいろが、白とよもぎと、すこしばかり赤がまじっていましたから、三毛と名をつけました。
「あまりだくと、よわくなりますよ。」
と、おかあさんがおっしゃいました。けれどかわいくて、どうしてもだかずにいられません。
「ねえ、おかあさん、三毛がしんだら、わたしこのかわで、えりまきをつくるわ。」
「そんなに、かわいければつよくしておやりなさい。」
「ほんとうにそうね。」
と、あや子さんは、だきたいときも、がまんをしました。しかし、勇ちゃんがあそびにくると、
「ねこ、どこへいった。」
とさがして、だいたりじゃらしたりしました。
ある日、あや子さんは、三毛をだいて、おともだちと、かねつきどうの石だんにこしかけていました。いつかしゃせいした、さくらの木のかげで、すずしくせみが、どこかでないていました。
「うちの三毛、きぶんがわるいのよ。」
「どうして。」
と、かね子さんがききました。
「なにかわるいものたべたらしいの。」
そこへ勇ちゃんが三りん車にのって、武ちゃんやつとむさんたちとあそびにきました。
「あや子さん、ねこ、だかしておくれ。」
と、すぐに勇ちゃんは三りん車からとびおりました。
「だめ、三毛、きぶんがわるいから。」
「いじわるだなあ。」
と、武ちゃんはいいました。
みんなが石だんにこしかけて、おはなしをしました。勇ちゃんは、すこしばかりだかしてというので、あや子さんが三毛をわたすと勇ちゃんはいつものようにからかいました。
「勇ちゃん、かまくらへいったことあって。」
と、あや子さんがききました。
勇ちゃんは、ねこに気をとられているので、なにをきかれても、耳にはいりません。
「わたし、いったことがあるわ。」
と、かね子さんがいいました。
「おかんのんさまをおがんで？」
「おがんでよ。」
「おどうの中がうすぐらくて、よくおかおがわからないのね。」
と、あや子さんがいいました。
「やさしいおかおとおもったわ。」
「おかあさんのようにやさしいおかおよ。そしてあや子さん、だいぶつきまをおがんで？」
「ええ、大きなだいぶつさまね。」
勇ちゃんは、こちらのはなしがおもしろそうなので、ねこを武ちゃんにわたしました。
「わたし、きれいなかいをひろってきたわ。」
と、あや子さんがいいました。
「どんなかい。」
と、勇ちゃんがききました。
あや子さんは、はやくみんなが、ねこをはなしてくれればいいとおもいました。
このとき武ちゃんが、
「ねこが、口からなにかだした。」
といいました。
「だから、びょうきだといったでしょう。」
みんなはおどろいて、ねこのそばへよろうとしませんでした。
あや子さんは、すこしもきたながらずに、お口のまわりをきれいにふいて、しずかにだいてやりました。
「わたしも、ねこをかわなければ、みんなのようにきたないとおもうかもしれないわ。かんごふさんたちが、あついところ、さむいところ、またたまのとぶ中ではたらきなさるのは、こころからおくにをおもうからだ。」
と、あや子さんはおもいました。
三りん車にのっていた勇ちゃんが、
「おてらのかねも、戦地へいった。ぼくの三りん車も、戦地へいくと、いいな。」
といいました。
「もうのらないの。」
と、つとむさんがききました。
「あしたは、金ぞくおうしょう日だろ。ぼく、こんどのるときは、わかわしだ。」
と勇ちゃんは、空をみあげていいました。
かねつきどうのやねのかわらは、子どもたちのいうことを、かんしんしながらきいていました。