一
うみぼうずはしょうたいのわからないおばけです。
まっくろなからだをして、海のそこにすみ、きかんぼうずでわがままかってにふるまっています。
だから、みんなからきらわれています。なにか気にいらないことがあると、あばれまわります。海の水をまきあげ、くろくもをおこし、つなみをたて、あたりをさわがせます。
さかなや、海にすむけものたちは、いきのねをひそめて、小さくなります。もしそんなとき、ちょうど、ふねでもきかかろうものなら、たいへんです。
「やい、おれさまのいるのがわからぬか。」
と、うみぼうずは大きな手で、ふねをたかくもちあげ、あっというまに、海のそこにしずめてしまいます。けれど、だれもそれをとめることができません。
「また、むほうもののうみぼうずがさわぎだした。こまったものですね。」
と、りゅうぐうのごてんにすむおひめさまは、まゆをおひそめになりました。
大きなくじらまで、
「これはかなわん。」
といって、どこかへにげだしました。
たいやいかやいわしなどの小さいさかなたちは、なみにもまれて、目をまわしていました。
「おひめさま、どうぞおたすけください。」
と、ごもんのところへあつまりました。どんなにつよいかみさまも手がつけられないし、こういうときは、やさしいおひめさまのお力にたよるよりほかに、しかたのないのを、よくしっていたからです。
「すこしのあいだおまちなさい。」
と、おひめさまはおっしゃいました。
うみぼうずは、ところきらわずあばれまわったものだから、だんだんつかれてきました。
このとき、どこからともなく、いいおんがくがきこえてきました。
二
「はてな。」
と、うみぼうずは、あたまをあげてあちらをみると、赤や青のきものをきたむすめたちが、うつくしいおひめさまをとりまき、ふえをふいたりたいこをたたいたり、また、おもしろい手つきで、おどっているのでありました。
うみぼうずはいましがたじぶんがあばれたのをおひめさまたちにみられたのかとおもうと、きはずかしくなってじっとしていられず、くらい海のそこへかくれてしまいました。
たちまち、くろくもがきえ、あらしがしずまって、空のいろがきれいなうすももいろにさえました。
町でも、おとなや子どもたちがよろこびました。
「どうしてこんなえらいあれがしたんでしょう。」
と、たけちゃんがおばあさんにききました。
「うみぼうずがあばれたんだよ。」
と、おばあさんはおっしゃいました。
そこへ、さんちゃんときみこさんがあそびにきました。
「はしのところへいってみようよ。」
と、さんちゃんがいいました。
「きっと、大水よ。」
と、きみこさんがいいました。
三人がはしまでくると、ゴロゴロと音をたてて、水がくいにぶつかりました。
「すごいな。」
と、さんちゃんがかたをいからせました。
「あんなものがながれてきた。なんでしょう。」
と、きみこさんがあちらをさしました。くろいまるいものが、ぶかぶかとみえたりかくれたりしていました。
「うみぼうずでないかしらん。」
と、たけちゃんがいいました。
「うみぼうずってなによ。」
と、きみこさんがききました。
「海にすんでいるあばれんぼうさ。」
と、たけちゃんは、おばあさんからきいたことをはなしました。
「ごらんなさい。そんなものじゃない。なにかのあきだるよ。」
と、きみこさんがわらいました。
あきだわらや、みかんのかわや、いろんなものがながれてきました。
「ぼくが川へすてたおうまどうしたろうな。」
と、たけちゃんがいいました。
三
「きみのおうまどうしたの。」
と、さんちゃんがききました。
「ぼくのいらなくなったおもちゃだよ。」
と、たけちゃんは、小さいときもってあそんだ、足のとれたうまをながしたといいました。するときみこさんも、
「わたしもいつか、おにんぎょうさんをすてたのよ。」
といいました。
「みんな海へながれていったろう。」
と、さんちゃんがいいました。
「海へいってどうしたろうな。」
と、三人はかんがえました。
こちらは、ひろいひろい海でありました。なかでも、うみぼうずのすんでいる北のほうの海は、青ぐろくものすごいいろをしていました。そこには、うみへびやわにざめやしろくまや、しまのあるうみうまなどがすんでいました。
そして、これらのけものたちは、うみぼうずのけらいになっていました。
ちょうど大あらしのあとのことでした。
「おや、こいつはなんだろう。みょうなものがながれてきたぞ。」
と、うみへびがかたわのうまをみつけて、ぐるぐるとおもちゃのまわりをおよぎました。このこえをききつけて、わにざめがどこからかやってきて、一口におもちゃをのみこもうとしました。
「まてまて。そうがつがつするな。みたことのないものだ。ひとつたいしょうのお目にかけようよ。なんでもかわったものがすきだからな。これだってたましいさえはいれば、おれたちのなかまにならぬものでもない。」
と、うみへびはのらりくらりとしながら、ひかるはらをなみまにみせていました。
「は、は、は。このちびにそんなねうちがあるだろうか。」
と、わにざめがわらいました。
このとき、うみぼうずはひとり海のそこにいて、ちょうどたいくつをしていました。ひとのこまるのをよろこぶわるいせいしつですから、このつぎはどんないたずらをして、みんながこまるのをみようかとかんがえていました。それというのも、よの中にじぶんよりつよいおそろしいものがないからです。ただ、うつくしいおひめさまにみられるのが、なによりはずかしくおそろしいのでした。
どうしてうつくしいものには、わからずやのうみぼうずもかなわないのでしょう。じつにふしぎではありませんか。
四
うみぼうずはさかなやけものたちに、じぶんを王さまとよばせていました。
「王さま、こんなめずらしいものがながれてきました。」
と、うみへびはおもちゃのうまをもってきました。
たいくつでいねむりをしていたうみぼうずは、目をさまして、小さなうまを手にとりあげました。
「は、は、は。これはうみうまのかたわの子どもか。」
とわらいました。
「いいえ、王さま、これはめずらしいものです。きっとにんげんのすむおかから、なみにもまれてながれてきたものです。」
と、うみへびはいいました。
「なるほど、そうかもしれぬ。どれ、たましいをいれて、はなしをさしてみよう。」
うみぼうずはふしぎなじゅつをつかって、おうまにものをいわせました。
「おまえはどこのものだ。」
「わたしはたけちゃんにかわいがられたおもちゃです。」
「どうしてそんなかたわになった。」
と、うみぼうずがききました。
「ポチがくわえてふりまわしたり、タマがじゃれてひっかいたからです。」
と、おうまがいいました。
「なぜおまえはおこらないのか。」
「いぬやねこは、わるいということをしりません。」
と、おうまがこたえました。
「おかしなやつだな。おれがかわりにかたきをうってやろう。みちあんないをせい。」
と、うみぼうずがいいました。
「あのなつかしい町へ、わたしはかえれるのですか。」
と、おうまはおどろきました。
「だまってついてくればいい。」
と、うみぼうずはにらみつけて、くろくもをよびました。たちまち海の上がくらくなりました。
くもの上にのると、うみへびのからだはだいじゃにばけました。また、うみぼうずのあたまは天までとどきました。おうまもわにざめもしろくまも、みんなが大きくばけました。
「さあ、でかけるぞ。」
と、うみぼうずは手をあげました。
五
海のほうからくろいくもがでて、つめたい風がふくとおもうと、ゴロゴロとかみなりがきこえました。
あそんでいたたけちゃんやきみこさんがびっくりしました。
「あっ、ひかった。」
「大きいのがなってよ。」
と、きみこさんがいいきらぬうちにゴロゴロという音が、はやあたまの上できこえました。
「またあとであそぼうね。」
と、ふたりはあわてておうちへはいりました。
たけちゃんはくつをぬいでかけあがると、おばあさんのおへやへいって、
「またうみぼうずがあばれだしたね。」
といいました。
しんぶんをみていらしったおばあさんは、めがねをはずしながら、
「もう、夏がすぎるのですよ。このあとは、めっきりすずしくなるでしょう。」
とおっしゃいました。
「そうすると、うみぼうずはあばれなくなるの。」
と、たけちゃんがききました。
「うみぼうずかい。夏のうちはよくあばれるが、秋から冬へかけて、さむくなるとあばれてもおもしろくないから、らいねんまで北のくらい海でいねむりをして、またあたたかになると、くもにのってりくのほうへやってくるのです。」
と、おばあさんはいわれました。
そうきくとたけちゃんは、きらいなうみぼうずだけれど、ひとりぼっちなのがなんだかかわいそうな気がしました。
「おばあさん、かみなりはとおくへいったようだね。」
と、たけちゃんは耳をかたむけました。
「あたりがあかるくなったから、もうこっちへはきませんよ。」
と、おばあさんはおっしゃいました。
そうきくと、たけちゃんはあんしんして、またおもてへでました。
すると、あちらの山のほうへ、くろいくもがぴかぴかといなびかりをのせてうごいているのがみえました。
「おやあの一つのくもは、ちんばのおうまみたいだ。」
と、たけちゃんはじっと空をみつめました。
そのくもは、いつか川へすてたおもちゃのうまそっくりのかたちでした。
ちょうどこのとき、空ではうみぼうずがおうまにむかって、
「じぶんの町をわすれるばかもない。はやくいわぬか、おまえの町というのはどのあたりだ。」
と、いらだたしそうにきいていました。
六
おうまは、とおく下のほうに、たけちゃんがいるのをみて、なつかしくてたまりません。どうしてこまらすことなどできましょう。
「王さま、わたしのいたところはここでなく、あの森の中です。」
といって、のはらをさしました。
「そうか。あの中か。それならあすこへ大雨をふらせてやろう。」
たちまち、たきのような大雨をのはらの森へあびせました。
ぴかぴか、ゴロゴロ。
天地がゆれうごきました。
「は、は、は、このくらいあぶらをしぼれば、たいていちぢみあがるだろう。」
と、うみぼうずはきもちよさそうにわらいました。
「もしもし王さま、ここは町ではありません。」
と、わにざめがいいました。くいしんぼうのわにざめははやく町へいって、なんでもおいしいものを、はらいっぱいたべようとおもっていたのです。ところが、あてがはずれ、くやしくてたまりません。
「かたわのうまめがうそをいったのです。」
と、わにざめはいいました。
「なぜおまえは、うそをいうのか。」
と、うみぼうずはおうまをしかりました。
「いいえ、うそではありません。この森の中はにぎやかです。うそとおもうなら、おりてごらんになればわかります。」
と、おうまはこたえました。
「じゃ、わたしがおりてみましょう。」
と、うみへびがいって、さっそくじぶんののっているくもを、森の中へおろしました。おうまもうみへびにつづいて下へおりました。
なるほど、いろいろのとりがないています。おんがくかいがあるようでした。うみへびはいままでこんないいこえをたくさんきいたことがありません。また、そこここにいろとりどりのくだものがみのっていました。すべて、海の中ではみられないものばかりです。
森にはりっぱなおてらがありました。どこかのりゅうぐうのごてんににていました。やねの上をこし、木のあいだをぬけると、ひろびろとしたいけがありました。そこにはたくさん赤白ぶちのさかながおよいでいました。
「なかなかいいところだな。こんなところにすんだら、さぞおもしろかろう。」
と、うみへびはおもいました。
このとき、うみぼうずがはやくもどれとあいずをしたので、うみへびはいそいで、おうまをのこしたまま空へまいあがりました。
「ぐずぐずしてはおれぬ。ひめたちがこちらへやってくるようだ。」
と、はにかみやのうみぼうずが西の赤い空をみていいました。
七
ほんとうに王さまは気みじかだ。わたしのほうこくもきかず、そして、森もみずにさっさとひきあげてしまって、おしいことだと、うみへびはひとりごとをいいました。
「下のようすはどんなだったい。」
と、わにざめがそばへきていいました。
「まったくいいところさ。みんなにみせたかったよ。おれはおちついてすみたいとおもった。」
と、うみへびがこたえました。
「そうか。そんなにいいところなの。それではおいしいものがたくさんあったろう。」
「あったとも、いいにおいのするくだものが、木にすずなりになっていたし、いけにはきれいなさかながうようよおよいでいたよ。」
「それはいいものをみたね。にんげんはなにをしていたかい。」
と、わにざめはききました。
「なにぶん、かみなりはなるし、雨がふるので、すがたをみせなかったが、りゅうぐうのごてんのようなうちがあったから、たぶんあすこにいるのだろう。まだおもしろそうなものがあったけれど、王さまがおよびなさるのでもどったわけさ。」
と、うみへびがいいました。
このとき、みんなののっているくろいくもは、たかい山のいただきをこして、海へでようとしていました。山には雪がつもって、どの山も白くひかっていました。
「おれははやくかえりたい。ひょうざんがこいしくなってきた。」
と、しろくまはねっしんに下をみおろしながらいいました。
王さまのうみぼうずはそれをきくと、
「そうとも、にんげんのせかいなど、ながくいるところではない。にんげんほどうそつきでよくばりでたがいにけんかをするやつは、どこにもいないだろう。うみへびのあとをおい、下へいってそれきりもどってこないあのかたわのうまも、にんげんにかわいがられたばかりに、うそをつくのをおぼえたのだ。かわいそうなやつさ。おれたちはこれからあらしと雪と大なみの中で、あんしんして夏までくらせるのだ。もし、ふねでもやってきたら、ひっくりかえしてあばれてくれるぞ。」
と、大きなこえでいいました。
「王さまはきかんぼうずだ。」
と、うみへびがわらいました。
「あれほどげんきがありながら、どうしておひめさまがこわいのだろう。」
と、わにざめがふしぎがりました。
「それはふしぎでない。やさしくてただしいほうが、わんりょくでつよいのよりえらいにちがいないから。」
と、うみへびはいいました。
八
いえのそとで、きみこさんやみつこさんやたけちゃんたちがあそんでいました。
西の空にはももいろのくもが、花びらのようにとび、それとまじって赤いくもがはたのようにたなびきました。
「ごらんなさい。まあ、きれいだこと。あのくもながいたもとのようにみえない。」
と、きみこさんが空をさしました。
「きっと、こんばんおよめいりがあるのだろう。」
と、たけちゃんがいいました。
そうきくと、みんなはおせっくのおざしきにかざる、うつくしいおひめさまをそうぞうしました。そして、いまくもの上を、おひめさまとおともがゆるゆるとつづくような気がしました。
「いつかもうちのおばあさんが、雨をふらしたうみぼうずは、もう海のおうちへかえって、おひめさまがおほしさまのところへおよめいりなさるので、空がきれいだことといったから、きっとおよめいりのぎょうれつなんだよ。」
と、たけちゃんがいいました。
みんなは、しばらく空をながめていました。
「あちらはごくらくでしょう。」
と、みつこさんがいいました。
「ごくらくってどんなとこなの。」
と、きみこさんがききました。
「いいところ。まい日お天気で、いやなことやかなしいことのないところよ。」
と、みつこさんがいいました。
「あの山のあちらだね。ぼく大きくなったらいってみるよ。」
と、たけちゃんがいいました。
「にんげんのいけないとこよ。」
「そんなとおいとこなの。」
「ひこうきにのったらいけるだろう。」
めいめいがおもったことをいって、目をかがやかしました。
「わたし、あの小さいくもになってみたいわ。」
と、みつこさんがいいました。
「きょねん、わたしが川へながしたおにんぎょうみたいよ。きっとくもにうまれかわったのだわ。」
と、きみこさんがいいました。
そして、そのばん、きみこさんはおうちへかえって、うみぼうずとおひめさまのはなしをすると、おとうさんは、
「おもしろいおはなしだね。けれど、空の上ばかりでなく、下のよの中にも、うみぼうずもいれば、また、おひめさまのようなやさしい人もいるのだ。」
といわれました。
「やはり、うみぼうずやおひめさまがいるのですか。」
と、きみこさんがいいました。
「そうだよ。かみさまとちがい、にんげんだからそうやさしいうつくしいおひめさまはすくないけれど、もっとたちのよくないうみぼうずはたくさんいるとおもうよ。」
と、おとうさんはいわれました。
九
きみこさんは、学校のうんどうばであそんでいると、
「うみぼうず、おまえがわるいのだ。」
という、男の子のこえがきこえました。
おどろいてそちらをみると、二、三人の子が、あたまの大きいせいのたかい、つよそうな子にわる口をいってにげ足をしていました。
きみこさんは、あだ名をいわれた大きい子を、ほんとうにうみぼうずみたいだとおもいました。
「おぼえていろ。」
と、うみぼうずはあいてをにらみつけました。
「おまえがひとのまりをなくしたのではないか。先生にいいつけてやるから。」
「ふん、なにがこわいもんか。」
うみぼうずはりきみかえってあちらへいってしまいました。
「まあ、なんてらんぼうな子でしょう。おとうさんがどこにでもうみぼうずがいるとおっしゃったのは、ほんとうのことだわ。」
と、きみこさんはおもいました。
おうちへかえって、おもてで、みんなとあそんだときでした。
「たけちゃん、うみぼうずをしっていない？」
と、きみこさんがききました。
「いつかおばあさんのはなした？」
「いいえ、ほんとうのうみぼうずよ。」
「そんなものいるものか。」
「いてよ、学校に。しらないの。」
と、きみこさんがいうと、そばにいたみつこさんが、
「ああわかった。」
といわぬばかりに、パチパチと手をたたきました。
「さんちゃん、きみしっている。」
と、たけちゃんがさんちゃんにいいました。
「だれのことだろうな。ぼくもしらないよ。」
と、さんちゃんはくびをかしげました。
春先のばんがたの日が、こうばいいろにみんなのかおをてらしました。
「きみこさん、わたしみたわ。あとであれはうみぼうずだと、ほかの子がはなしていたから。」
と、みつこさんがつぎのようなはなしをしました。
「やきゅうぼうをかぶったかわいらしい一年生の小さい子が、学校のかえりに、ももの花をもっていると、あたまの大きいつよそうな子が、その花をよこせといったの。これはおうちへもっていくのでやれないというと、むりにもぎとろうとするから、小さい子はなきだしそうになったのよ。」
「そのとき、ほかに、だれかいなかった。」
と、たけちゃんがききました。
「いたけれど、らんぼうされるのをこわがって、みんなだまっていたわ。」
「そして、どうした。」
と、さんちゃんがいいました。
「うみぼうずはとうとう花をもぎとったの。小さい子はかなしくなって、おかあさん……と大きなこえでよんだの。」
「かわいそうに。」
と、きみこさんは目になみだをためました。
「おまえはよわむしだから、すぐおかあさんなんていうのだろう。こんなところでよんだってきこえるものかと、うみぼうずはわらっていたわ。」
「わるいやつだなあ。」
と、さんちゃんはおこりました。
「するとね。どこかのやさしいおばさんがとんできて、どうしたのといって小さい子にきいたの。このときわたし、ほんとうにうれしかったわ。みんながわけをはなすと、そのまにうみぼうずは花をなげすてて、にげていってしまったのよ。」
と、みつこさんははなしました。
十
ある日、うみぼうずが白い子いぬのくびになわをつけて、ひいていきました。あとからせのひくい男の子がついてきて、
「きみ、そのいぬをどうするの。」
とききました。
「川へすてるのさ。」
と、うみぼうずがいいました。
「なぜそんなことをするの。」
「こいつがまいあさかきねをくぐって、ぼくの花ぞのへはいり、うんこをするからさ。やっときょうつかまえたんだぜ。」
「でも、ころすのはかわいそうじゃないか。」
「しかたがないだろう。こらしてやるんだ。おまえもいっしょにおいでよ。」
と、うみぼうずがいいました。
「そんならんぼうをするなら、ぼくいっしょにいかない。」
と、せのひくい子がこたえました。
「いやならこなくてもいいよ。そのかわり、ぼくもこれからおまえのいうことをきかないからな。」
と、うみぼうずはくりくりとした大きな目だまで、あいてをにらみました。
気のよわい男の子は、あとでいじめられるのがこわくて、しかたなしにうみぼうずについていきました。
ちょうどここをとおりかけたみつこさんは、このようすをみて、じぶんもうみぼうずがにくらしくなって、なにかいってやりたかったけれど、やはり気おくれがして、ついそのままうちへかえり、いそいでこのことをきみこさんにしらせました。
「それはたいへんだわ。」
と、きみこさんは子いぬをしんぱいしました。学校がおやすみなので、たけちゃんとさんちゃんをよびにいくと、すぐふたりはやってきました。そしてどうしたらいいかと、みんなでそうだんしました。
「うんこをしたぐらいで、いぬをころそうなんて、ほんとうにらんぼうだよ。」
と、たけちゃんがおこりました。
「まだ小さなかわいいいぬで、なんにもしらないのよ。とても川などおよげそうもないわ。きっとながされるとおもうから、はやくいってたすけてやりましょうよ。」
と、みつこさんはみんなをせきたてました。
「そのとき、みつこさんがとめればよかったのよ。」
と、きみこさんがいいました。
「だって、うみぼうずはつよそうでしょう。わたし、そんなゆうきがなかったわ。」
「いくらつよくても、むちゃならんぼうをするのを、だまってみてはいられないよ。」
と、さんちゃんがいいました。
「そうだ、ぼくとさんちゃんとなら、うみぼうずをやっつけられるね。」
と、たけちゃんがさんちゃんにさんせいしました。
「いえ、けんかしてはだめよ。それよりはやくいってとめましょう。」
と、きみこさんがかけだしたので、みんなもいっしょに川のほうへかけだしました。
川のきしまでくると、日あたりのいい土手は、いちめんにみどりいろのくさがはえていました。しずかになみなみと水がながれて、さかながいそうにおもわれました。
するとあちらからつりざおとバケツをもって、子どもがきかかりました。
「きみ、いぬをつれた子どもをみなかった。」
と、さんちゃんがききました。
その子はいまあるいてきたみちをふりかえりながら、
「さっき、あっちのはしのところでみたよ。」
とこたえました。
「ありがとう。」
みんなは、すみれやたんぽぽのさいている土手の上をはしりました。
十一
はしのところまでくると、田んぼのほそみちをあるいていく、ふたりの子どものうしろすがたがみえました。
「あそこへいくのはうみぼうずではない。いぬをつれていないからきっと川へなげたんだろう。」
と、さんちゃんがいいました。
ふたりのすがたはだんだんかすんでしまいました。このとき、きみこさんが、
「どこかでクンクンいぬのなきごえがするじゃないの。」
といって、川のきしをさがしました。
「ああ、ないている。きっとどこかにいるんだよ。」
と、たけちゃんも土手をおりて、やぶかげをさがしました。
「ここだ、みんなはやくおいで。」
と、たけちゃんがさけびました。
白い子いぬが水ぎわののいばらの下でふるえていました。
「たすけてやろうよ。」
と、たけちゃんが水ぎわへおりかけました。
「おちるとあぶないよ。」
と、さんちゃんはいって、たけちゃんのうわぎをしっかりとつかんでいました。
「たけちゃん、だいじょうぶ。」
と、きみこさんが土手の上で気をもみました。
「いまそこへだいていくからね。」
たけちゃんは、ぬれてぶるぶるふるえているいぬをだいて土手をあがり、やわらかなくさの上におきました。
「よくながされなかったね。」
と、みつこさんはハンケチをだして、いぬをふきにかかると、きみこさんもいっしょにぬれたからだをふいてやりました。
「うみぼうずはきっとしんだとおもったろう。でも、たすかってよかった。」
と、さんちゃんはよろこびました。そして、みんながいぬをとりまいてすわりました。とんぼがのぞきながらあたまの上をとんでいきました。
「だれかこのいぬをかってやらない。」
と、きみこさんがいいました。
「ぼくほしいんだけど、ポチでおばあさんがこりたから、ゆるしてくださらないだろう。」
と、たけちゃんがいいました。
「どうして。」
「だって、よそのにわとりやうさぎをとってきて、いつもおばあさんがあやまりにいくんだもの。やっとねえさんのおともだちにポチをもらってもらったんだよ。」
「わたし、おかあさんにきいてみるわ。みんなもきてたのんでくださらない。」
と、みつこさんがいいました。
「たのんであげるよ。いいおかあさんだからきっときいてくださるだろう。」
と、さんちゃんがこたえました。
それからみんなでみつこさんのおうちへいったけれど、おかあさんはすぐうんとはおっしゃいませんでした。
「いきものをかうのは、なかなかせわのいるものですよ。」
といわれました。そのとき、さんちゃんは、
「おばさん、みんながなんでもシロのせわをしますよ。」
といいました。
「おや、もうシロという名まえまでついたんですか。」
と、おかあさんはおわらいになりました。そして、とうとうしょうちしてくださいました。
あるあさシロは、みつこさんについて学校へいきました。するともんのところで、うみぼうずとであいました。
「あっ、このいぬはおまえのとこのいぬかい。」
と、うみぼうずはびっくりしてききました。みつこさんはふしぎにゆうきがでて、じっとうみぼうずのかおをにらみながら、
「あんたがこのいぬを川へすてたんでしょう。わたしたちがたすけてやったのよ。」
といいました。
なんとおもったか、うみぼうずはかおを赤くしてにげていきました。
十二
あつい日でした。さか下のきんぎょやのみせ先で、学校がえりのたけちゃんとみつこさんが、あっぷあっぷとおよぐきんぎょやこいを、ながめていました。
するとみつこさんが、
「まあうみぼうずよ、かんしんだわ。」
といったので、たけちゃんもそのほうをふりむくと、おじいさんの車をおして、さかをのぼる子どもがありました。
「ああ、あの子なら三年生のきゅうちょうだよ。」
と、たけちゃんがいいました。
「だって、いぬを川へすてたわるい子ね。」
「きっと、あとでこうかいをしたのだろう。」
そうきくと、みつこさんは、このあいだかおを赤くしてにげていったすがたをおもいだしました。このはなしを、さんちゃんやきみこさんにすると、
「やはり海のうみぼうずより、にんげんのうみぼうずのほうがえらいんだな。」
と、さんちゃんがいいました。
「どうして。」
と、たけちゃんがききました。
すると、きみこさんが、
「かみなりさまにおねがいしても雨をふらしてくれないじゃないの。」
といいました。
夕やけがして、あすもまたお天気がつづきそうです。はたけのなすやきゅうりはしおれ、かだんの花たちはあたまをたれていました。
「おねがいがたりないのかもしれないわ。」
と、みつこさんがいいました。
「かみさま、どうぞ雨をふらしてくださいまし。」
と、みんなで空をおがみました。
このありさまを赤いくもの上から、おひめさまがごらんなさると、さっそくうみぼうずのところへいかれました。
そのとき、うみぼうずは大きないわにこしをかけて、かもめのまいをながめていました。
「みんながおねがいしています。はやく雨をふらしてあげてください。」
と、おひめさまはおたのみになりました。うみぼうずはものぐさそうにかおをむけると、
「にんげんがなまいきだからこまらせてやるのさ。つみのないくじらやおとなしいおっとせいをいじめるばかりか、なんでもじぶんたちはできるといばっている。雨をふらさずにおいて、でんきもすいどうもとめたならどんなにおもしろかろう。」
と、うみぼうずはわらいました。
「そうとも、にんげんぐらいじぶんかってなものはない。たいしょうがたまに町へでかけると、おせんこうをたてておいかえすものな。」
と、うみへびが青びかりのするからだをくねらせながらいいました。
「なかにはもののわからぬ人もいますが、いい人もたくさんいます。わたしたちがかみさまとよばれるなら、こまるものをだまってみているわけにいかないでしょう。」
と、おひめさまがいわれると、うみぼうずはあたまをたれてきいていました。
「あなたがみんなのねがいをきいてくださるならわたしたちはあなたを海の王さまとあがめます。」
と、おひめさまはいわれました。
「なに、海の王さまとな。」
と、にっこりうなずくと、うみぼうずはたちあがりました。そしてけらいたちをよびあつめました。
たちまちあらしがさけび、くろくもがまきおこりました。ぴかぴかゴロゴロかみなりをとどろかして、うみぼうずはりくをめがけてしんぐんしました。みるまに、村も町も雨ぐもにつつまれてしまいました。
「おうい、夕立だぞ、夕立だぞ。」
と、はるか下のほうでは、人人がよろこびさけんでいました。