みなさん。このおはなしは、うそみたいですけどね、ほんとうのおはなしなんですよ。わたしは、このおはなしをおじいさんからききました。
おじいさんは、はなしてくれるたびに、いつもいつも、こういっていました。
「こりゃあな、ぼうや。まちがいなく、ほんとうのはなしなんだよ。こうよりほかには、はなしようがないんだからな。」
ところで、そのおはなしというのは、こうなんです。
秋の、ある日よう日の朝のことでした。ちょうど、そばの花がまっさかりでした。
お日さまは、空たかくのぼって、あかるくかがやいていました。朝風は、きりかぶの上をあたたかくふいていました。ひばりは、空で歌をうたい、みつばちは、そばの花のあいだで、ブンブンうなっていました。
村の人たちは、よそゆきをきて、教会へでかけました。
こうして、生きているものは、みんないい気ぶんになっていました。はりねずみも、やっぱりいい気もちでした。
はりねずみは、じぶんの家の、戸のまえにたって、うでぐみをしていました。朝風にふかれながら、気もちよさそうに、ちょいとした歌を、口のなかでうたっていました。歌がうまくてもまずくても、そんなことはかまいません。ともかく、はりねずみは、たのしい日よう日の朝には、いつもきまって、歌をうたうのです。
こうやって、ぼんやりひとりで、小声でうたっていると、ふっとこんなことをおもいつきました。
（そうだ、今、かみさんが子どもたちを、おふろにいれてやっている。そのあいだに、ちょいとはたけへさんぽにいって、かぶのぐあいをみてくるとしよう。）
そのかぶというのは、はりねずみの家の、すぐそばにありました。はりねずみは、おかみさんや子どもたちといっしょに、いつもそのかぶをたべていました。
それで、そのかぶはじぶんのものだ、とおもいこんでいたのです。
（いいことは、いそいでやるんだ。）
はりねずみは、おもての戸をしめて、はたけのほうへでかけました。
ところが、まだ、いくらもいかないときです。はたけのてまえにある木のしげみのところを、かぶばたけのほうへまがろうとしました。すると、そこでばったり、うさぎにであったのです。
うさぎも、やっぱり、おなじようなようじでやってきたところでした。つまり、うさぎのほうは、じぶんのキャベツばたけを、みまわりにきたのです。
はりねずみは、うさぎのすがたをみると、あいそよく、
「おはよう。」と、あいさつしました。
ところが、うさぎときたら、いやにこうまんちきで、おえらいだんなのようなつもりでいます。だから、はりねずみがあいさつしても、へんじもしません。
それどころか、ひどくばかにしたような顔つきで、
「おいおい。いったいどうしたわけで、こんなに朝はやくから、はたけのなかを、うろちょろしているんだね。」と、いいました。
「さんぽですよ。」と、はりねずみはこたえました。
「へえ、さんぽとはねえ。いくら、おまえの足だって、もうすこしましなことに、つかえるだろうになあ。」
と、うさぎは、わらっていいました。
こういわれると、はりねずみは、ひどくおこりました。
ほかのことなら、なにをいわれてもがまんできます。けれども、足のことをいわれては、がまんできません。というのも、はりねずみの足は、生まれつきよこっちょにまがっていたからです。
「なんだと。それじゃきさまの足なら、もっとましなことにつかえるとでも、うぬぼれてるのか。」と、はりねずみはいいかえしました。
「あたりまえよ。」と、うさぎはこたえました。
「ようし。それじゃ、たしかめてみよう。かけっこをすりゃ、おれのかちにきまってら。」と、はりねずみはいいました。
「わらわせるない。そのよこっちょにまがった足で、かつってのかい。」
と、うさぎはいいました。でも、すぐつづけて、いいました。
「だけどな、おまえがそんなにやりたいんなら、おれはやったっていいぞ。で、なにをかけるんだ。」
「金貨をひとつと、さけをひとびんだ。」と、はりねずみはこたえました。
「うんよかろう。じゃ、すぐはじめるか。」
「いやいや、そうあわてなくてもいい。おれは、まだ朝めしをくってないんだ。ちょいとうちへかえって、くってくる。三十分したらもどってくるよ。」
と、はりねずみはいいました。
うさぎはしょうちしました。そこで、はりねずみは、うちへもどりました。
そして、かえる道みち、ひとりでかんがえました。
（うさぎのやつめ。あのながい足をたよりにしているな。なあに、あんなやつにまけるもんか。あいつはおえらいだんなかもしれんが、まぬけだからな。なんとかうまいとこ、だしぬいてやれ。）
はりねずみは、家へかえるとおかみさんにむかって、
「おい、はやくしたくをしろ。おれといっしょに、はたけへいくんだ。」
と、いいました。
「いったい、どうしたのさ。」と、おかみさんはたずねました。
「うさぎのやつと、かけをしたんだ。金貨をひとつとさけをひとびんな。これから、あいつとかけっこをするんだ。だから、おまえも、いっしょにきていてくれ。」
これをきくと、はりねずみのおかみさんはびっくりして、大きな声をだしました。
「あきれたねえおまえさんは。頭がどうかしたんじゃないのかい。いくらなんでも、うさぎと、かけっこができるはずがないじゃないの。」
「だまってろい。おれさまのすることだ。男の仕事に口をだすない。さあ、はやいとこしたくをして、いっしょについてくるんだ。」
と、はりねずみはいいました。
はりねずみは、いったい、おかみさんをどうするつもりなんでしょうか。おかみさんは、いやでもおうでも、ついていくよりほかしかたがありませんでした。
ふたりは、ならんであるいていきました。すると、はりねずみがおかみさんにいいました。
「おれのいうことを、ようくきいていてくれよ。ほら、あそこに、ながいはたけがみえるだろ。あそこで、かけっこをするんだ。うさぎのやつが、ひとつのうねのなかをかけて、おれさまは、もうひとつのうねのなかをかける。どっちも、上のほうからかけだすんだ。
ところでおまえは、こっちの下のほうのうねのなかにたってくれ。それだけで、なんにもしなくていい。ただ、うさぎがむこうにやってきたら、やつにむかって、『おれは、もうきてるぞ。』と、どなってくれ。」
そのうちに、ふたりは、はたけにつきました。はりねずみは、おかみさんに、たっているばしょをおしえてから、はたけの上のほうへのぼっていきました。
いってみると、うさぎは、もうちゃんときて、まっていました。
「どうだ、はじめるか。」と、うさぎがいいました。
「いいとも。」と、はりねずみもいいました。
「じゃ、いくぞ。」
こういって、ふたりは、それぞれ、じぶんがはしるうねのなかへはいりました。
うさぎは、「一、二、三。」と、かぞえおわったとたん、あらしのように、はたけをかけおりていきました。
ところが、はりねずみのほうは、ほんの三足ばかりはしったかとおもうと、うねのなかにうずくまって、そのままじっとしていました。
うさぎは、おもいきりはしっていきました。もうすこしで、下のほうへつきそうです。
ところがそのとき、むこうから、はりねずみのおかみさんが、
「おれは、もうきているぞ。」と、どなったではありませんか。
うさぎはびっくりぎょうてん。ふしぎでふしぎでなりません。もちろん、今どなったのは、かけっこをしているあいてのはりねずみだ、とばかりおもいました。
なぜって、はりねずみというのは、だれでもしっているとおり、おかみさんも、だんなさんとそっくりなんですからね。
（こいつは、どうもおかしいな。）と、うさぎはおもいました。そこで、
「もういっぺんかけっこしよう。それっまわれ右だ。」
と、さけぶといっしょに、またもや、あらしのようにかけだしました。うさぎの耳は、頭のところで、ビュウビュウ風になびきました。けれども、はりねずみのおかみさんのほうは、そのまま、そこにじっとしていました。
うさぎは、はたけの上のほうへ、いっさんにはしっていきました。
こんどは、はりねずみのだんなさんのほうが、
「おれは、もうきているぞ。」と、どなりました。
うさぎは、かんかんにおこって、
「もういっぺんやろう。まわれ右だ。」と、わめきました。
「ああ、いいとも。おまえの気がすむまで、いくらでもやるぜ。」
と、はりねずみはこたえました。
そこで、うさぎは、それから七十三べんも、かけっこをしました。そのたびに、はりねずみがかちました。
うさぎが、上へいったり下へいったりするたびに、はりねずみか、はりねずみのおかみさんのどちらかが、「おれは、もうきているぞ。」と、どなりました。
けれども、七十四へんめには、とうとううさぎも、おしまいまではしることができませんでした。はたけのまんなかで、ばったりたおれてしまったのです。そして、首からは血がながれでて、それきりうごけなくなってしまいました。
はりねずみは、かけでかった金貨とおさけのびんを、とりました。そして、おかみさんを、うねのなかからよびだしました。それから、ふたりでいっしょに、おおよろこびで家にかえりました。ふたりとも、まだ死んでいなければ、生きているはずですよ。
ブクステフードの原っぱで、はりねずみとうさぎは、こんなかけっこをしたんです。そして、このときからというもの、ブクステフードのはりねずみと、かけっこをしようなんて気をおこすうさぎは、一ぴきもいませんでした。
このはなしをきいて、ためになることがありますね。
まずだい一に、たとえじぶんが、どんなにえらいとおもっても、うぬぼれて、ほかのものをばかにしてはいけない、ということです。あいてが、はりねずみみたいなものでもですよ。
そのつぎには、およめさんをもらうなら、じぶんとおなじ身ぶんで、みたところも、じぶんとそっくりの人をもらうといい、ということです。ですから、じぶんがはりねずみなら、およめさんも、やっぱりはりねずみがいい、といったようなことです。