ある日、お金もちのお百しょうさんが庭にでて、じぶんの麦ばたけやくだものばたけを、ながめていました。
麦は、すくすくのびています。くだものは、木にすずなりになっています。やねうらのものおきには、きょねんとりいれた麦が、山のようにつまれています。はりが、ささえきれないくらいです。
お百しょうは、こんどはかちく小屋にはいっていきました。なかには、よくふとったお牛もいます。あぶらののっため牛もいます。かがみのようにつやつやした馬もいます。
おしまいに、お百しょうは、じぶんのへやにもどってきました。こんどは、そこに、いくつもおいてある鉄のはこをながめました。そのはこのなかには、お金がはいっているのです。
お百しょうが、こうしてそこにたって、じぶんのもっているものを、うれしそうにながめていたときです。きゅうに、とんとんと、はげしく戸をたたく音がきこえました。
でも、それは、へやの戸をたたく音ではありません。お百しょうの心の戸を、たたく音だったのです。心の戸は、すぐにあきました。
おやっ、だれかがお百しょうによびかける声が、きこえます。
「おまえは、そんなにたくさんのものをもっていながら、それをつかって、うちのものにしんせつにしてやったことがあるかね。
まずしい人たちがこまっているときに、たすけてやったことがあるかね。おなかのへっている人に、じぶんのパンをわけてやったことがあるかね。
おまえは、じぶんのもっているものだけで、まんぞくしていたかね。それとも、もっともっとほしいと、おもったかね。」
お金もちの心は、たちどころに、こうこたえました。
「わたしは、なさけしらずのひどい男でした。うちのものにも、いちどもよいことをしてやったことは、ありません。まずしい人がくると、そっぽをむいてしまいました。
神さまのことは、かんがえたこともありません。ただ、じぶんのものをふやそうとして、むがむちゅうでした。この世の中のものが、ぜんぶ、わたしのものだったとしても、まだまだたりないような気もちだったでしょう。」
お百しょうは、この心のへんじをきくと、すっかりこわくなりました。ひざが、がたがたふるえてきました。もう、たってはいられません。その場に、べったりすわりこんでしまいました。
そのとき、またもや、とんとんと戸をたたく音がしました。
でもこんどは、へやの戸をたたく音でした。
おとなりの人がやってきたのです。その人はびんぼうでした。ところが、子どもがたくさんいるので、今は、その子どもたちに、ごはんもろくろくたべさせてやることができないありさまでした。
（おとなりは金もちだ。しかし、なさけをしらない男だ。それは、おれもちゃんとしっている。たぶん、おれをたすけてはくれないだろう。しかし、うちの子どもたちは、パンをほしがってないている。しかたがない。おもいきってたのんでみよう。）
びんぼうな人は、こうかんがえて、お金もちのところへやってきたのです。
「あなたは、ごじぶんのものを、そうかんたんにはくださらないかたです。しかし、わたしは、もう、どうにもならなくなっているのです。子どもたちははらぺこでいます。どうか、麦を六キログラムばかり、かしてください。」
と、びんぼうな人はたのみました。
お金もちは、ながいこと、まずしい男の顔をみつめていました。
そのうちに、お金もちの心のなかに、ようやくやさしいお日さまのひかりが、さしてきました。けちんぼでかたまっていた心のこおりが、ひとしずくずつとけはじめたのです。
「おまえに、たった六キログラムばかりかすのは、ごめんだよ。十二キログラムなら、ただであげよう。そのかわり、ひとつたのみがあるがね。」
と、お金もちはこたえました。
「どんなことをすればいいんですか。」
と、まずしい男はたずねました。
「わたしが死んだら、わたしのおはかで、三ばんのあいだ番をしてもらいたいんだよ。」
お金もちから、こういわれると、びんぼうなお百しょうさんは、なんだかうすきみわるくなりました。でも、今は、こまりきっているのです。なんでもしょうちするよりほか、ありません。
びんぼうなお百しょうさんは、お金もちのいうとおりにやくそくをして、麦をもらって、家にかえりました。
お金もちは、まるで、さきにおこることを、ちゃんとしっていたみたいです。
三日たつと、ぽっくり死んでしまったのです。どうして、そんなにきゅうに死んだのかは、だれにもわかりませんでした。でも、お金もちのためにかなしむ人は、ひとりもありませんでした。
お金もちがおはかにうめられたとき、びんぼうな男は、あのやくそくのことをおもいだしました。できれば、そんなやくそくはとりけしにしてもらいたいところです。
でも、まずしい男は、こうかんがえました。
（あの人は、わたしにはしんせつにしてくれた。あの人が麦をくれたから、はらぺこの子どもたちも、おなかいっぱいたべられたんじゃないか。それに、そういうことがなくても、いったんやくそくしたことは、どこまでもまもらなくちゃいけない。）
日がくれると、びんぼうな男は、ぼちへでかけていきました。そして、土をまるくもったおはかの上に、こしをおろしました。あたりは、しーんとしずまりかえっています。ただ、お月さまが、おはかをてらしているばかりです。
ときどき、ふくろうがそばをとんでは、かなしそうな声でないています。
お日さまがのぼると、まずしい男は、なにごともなくぶじに家にかえってきました。
二日めのばんも、おなじように、おだやかにすみました。
三日めのばんは、おはかへいかないうちから、なんだか、気にかかってしかたがありません。どうも、なにかわるいことがおこりそうなのです。
おはかにいってみると、ぼちのへいのところに、みたこともない男がひとり、たっていました。男は、もうわかくはありません。顔には、きずあとがいっぱいあります。目はするどく、火のようにもえていて、あたりをぎろぎろにらみまわしています。男は、ふるいマントをすっぽりかぶっています。足にはいている、馬にのるときのながぐつだけしかみえません。
「おまえさん。そんなところで、なにをさがしているんだね。こんなさびしいぼちにいて、こわくはないのかい。」
と、びんぼうなお百しょうさんは、その男にはなしかけました。
「なにもさがしちゃいない。だが、なにもこわくもない。ほれ、わかい男が、ぞっとすることをおぼえたくてたびにでたが、けっきょくはむだだったってはなしがあるだろ。おれは、そのわかい男みたいなもんさ。
もっとも、そのわかいのは、王さまのおひめさまをおよめさんにもらって、おまけに、ものすごくたくさんの金も手にいれたが、おれのほうは、年から年じゅうびんぼうさ。じつをいや、おれは、これでも、もとはへいたいだった。こんやは、よそへいってもとまるところがないから、ここで夜をあかそうってわけさ。」
と、そのへいたいだったという男は、こたえました。
「おまえさん。こわくないんなら、おれは、これからあのおはかの番をするところだが、そばにいて手つだってくれないかい。」
と、まずしいお百しょうさんはいいました。
「番をするのはへいたいのやくめだ。ようし、いいことだろうとわるいことだろうと、たとえなにがおこっても、ふたりでいっしょにひきうけようぜ。」
と、へいたいはこたえました。
「たのんだぜ。」
びんぼうなお百しょうさんは、こういって、へいたいといっしょに、おはかの上にこしをおろしました。あたりは、しーんとしずまりかえっていました。
ところが、まよなかになると、きゅうに、ヒューヒューというすさまじい音が、空になりひびきました。と、おもうまもなく、番をしているふたりの目のまえに、あくまが、すがたをあらわしました。
「やい。そこをどけごろつきども。そのはかのなかにいるやつはおれのものだ。おれは、そいつをつれにきたんだ。どかないと、きさまの首ったまをねじるぞ。」
と、あくまは、ふたりにどなりつけました。
「おっとまった。赤い羽のだんなよ。あんたは、おれの隊長じゃあない。だから、あんたのいうことなんかきかなくってもいいのさ。いいか、おれはな、こわいってことをしらない男だ。さあ、とっととかえんな。おれたちゃ、ここにすわったがさいご、うごかないんだからな。」
と、へいたいはいいました。
（こいつらみたいなくずどもには、金をやるのがいちばんいい。）
と、あくまはかんがえました。そこで、きゅうに、ことばをやさしくして、いかにもなれなれしそうにさそいかけました。
「おまえさんたち。さいふにいっぱい金貨をいれてあげるから、それをもらって、うちへかえったらどうだい。」
「ふん、なるほど。だが、さいふにいっぱいの金貨くらいじゃしようがない。おれのながぐつのかたっぽうにはいるだけの金貨を、くれるっていうんなら、おとなしくひきあげてもいい。」
と、へいたいはこたえました。
「そんなにたくさんの金貨は、今、ここにもっていない。しかし、とってこよう。となりの町に、金をとりかえるのをしょうばいにしている男がいる。そいつは、おれの友だちでなかよしだから、きっと、それくらいの金貨ならだしてくれるだろう。」
と、あくまはいいました。
あくまがすがたをけすと、へいたいは、左のながぐつをぬいで、いいました。
「おい、あの炭やきやろうをうまくやっつけてやろうぜ。とっつぁん、おまえさんのナイフをかしてくれよ。」
へいたいは、ながぐつのそこをナイフできりとりました。それから、ながぐつを、おはかのそばの、草ぼうぼうのみぞのふちにおきました。
「これでよしと。さあ、えんとつそうじやろうめ。いつでもこい。」
と、へいたいはいいました。
ふたりは、そこにこしをおろして、まっていました。まもなく、あくまがやってきました。みると、手に、金貨をいれた小さなふくろをもっています。
「さあ、このなかに、ざーっとあけてくれよ。」
へいたいは、こういいながら、ながぐつを、ちょっともちあげました。そして、
「だがな、それだけじゃたりないだろうぜ。」と、つけたしました。
あくまは、ふくろがからになるまで、金貨をながぐつのなかにあけました。ところが、金貨は、ながぐつをするりとぬけて、どんどん下におっこちてしまいます。ながぐつは、いつまでたってもからっぽです。
「まぬけあくまめ。そうれたりない。たった今、おれがいったばかりじゃないか。もういっぺんひきかえして、もっとたくさんとってきな。」
と、へいたいはどなりつけました。
あくまは、へんだなあというように、頭をふりました。けれども、また、どこかへいきました。一じかんばかりして、あくまはもどってきました。みると、こんどは、さっきのよりもずっと大きなふくろを、うでにかかえています。
「さあ、いっぱいいれな。だが、それだけじゃ、ながぐつはいっぱいになるまいよ。」
と、へいたいはどなりました。
金貨は、チャリンチャリン音をたてて、ながぐつのなかにながれこみました。ところが、ながぐつは、いつまでたってもからっぽです。あくまは、火のような目をギョロギョロさせて、じぶんで、ながぐつのなかをのぞいてみました。
と、どうでしょう。ほんとうにからっぽです。
「おまえは、とんでもなくでかい足をしているんだなあ。」
と、さけんで、口をゆがめました。
「それじゃおまえは、おれも、じぶんとおんなじに馬の足をしている、とおもってるのか。いったいおまえは、いつからそんなにけちんぼになったんだ。さあ、もっと金貨をもってきな。でなきゃ、このとりひきはやめにするぞ。」
と、へいたいはいいました。
あくまは、またも、ちょこちょこはしっていきました。こんどは、なかなかもどってきません。ようやく、すがたをあらわしました。おもそうなふくろをかたにかついで、はーはーいきをきらしています。
あくまは、ふくろのなかの金貨を、またまたながぐつのなかにあけました。けれども、ながぐつは、やっぱりまえとおんなじで、ちっともいっぱいにはなりません。あくまは、かんかんにおこりました。いきなり、へいたいの手から、ながぐつをひったくろうとしました。
ちょうどそのとき、朝のお日さまのひかりが、空にぱっとさしました。と、あくまは、きゃっとさけんだかとおもうと、いちもくさんににげていってしまいました。おかげで、おはかのなかのお金もちのあわれなたましいは、あくまにとられないですんだのです。
まずしいお百しょうさんは、山のような金貨をへいたいとわけようとしました。ところが、へいたいは、こういいました。
「おれのぶんは、びんぼうな人たちにやってくれ。おれは、おまえさんのうちへいくよ。おれたちは、のこりの金で、神さまのきめてくださったあいだだけ、なかよくのんびり、くらそうじゃないか。」