むかしむかし、おおかみが、きつねを、じぶんのうちにおいていました。
きつねは、動物のなかでも、たいへんよわいけものでした。ですから、おおかみのいうことは、なんでも、きかなければなりませんでした。きつねは、なんとかして、このしゅじんのところからにげだしたいと、おもっていました。
ある日のこと、きつねとおおかみは、ふたりで森のなかをあるいていました。
そのとき、おおかみがいいだしました。
「おい、あかぎつね。なにかたべるものをもってこい。さもないと、おまえをガリガリたべちまうぞ。」
すると、きつねがこたえました。
「わたしは、子ひつじが二、三びきいる百しょうやをしっています。もし、おのぞみでしたら、そいつを一ぴき、とったらどうでしょう。」
おおかみは気にいりました。そこで、ふたりででかけていきました。
きつねは、子ひつじをこっそりぬすみだして、おおかみのところへもってきました。そして、じぶんは、そのままさっさと、いってしまいました。おおかみは、ぺろりとごちそうをたいらげました。でも、まだまだたりません。ほかのもほしくなりました。そこで、ほかのもちょうだいしに、のこのこでかけていきました。
ところが、おおかみのやりかたは、へたくそです。たちまち、子ひつじのお母さんに、みつかってしまいました。子ひつじのお母さんは、大声をはりあげてなきわめきました。それをお百しょうさんたちがききつけて、とんできました。
みんなは、おおかみをみつけると、さんざんにぶったたきました。おかげで、おおかみは足をひきずり、ヒーヒーなきながら、きつねのところへもどってきました。
「やい、きさま、よくもおれをだましたな。おれは、ほかの子ひつじもさらってこようと、おもったんだ。そしたら、百しょうどもにとっつかまってな。このとおり、体がぐにゃぐにゃになるまで、ぶちのめされたぞ。」
と、おおかみはいいました。
「あんたは、どうして、そう、くいしんぼうなんでしょうねえ。」
と、きつねはこたえました。
あくる日、ふたりは、また野原へでかけました。
くいしんぼうのおおかみが、またもやいいだしました。
「おい、あかぎつね。なにかたべるものをもってこい。さもないと、おまえをガリガリたべちまうぞ。」
すると、きつねはこたえました。
「わたしは、ある百しょうやをしってるんですがね。そこのおかみさんが、こんや、たまごパンをやきます。そいつをとってやりましょうよ。」
ふたりはでかけていきました。きつねは、家のまわりを、こそこそあるきまわりました。ながいこと、のぞいてみたりくんくんかいでみたりしてから、ようやくおさらのあるところを、みつけました。きつねは、そのおさらから、たまごパンを六つだけひきずりおろして、おおかみのところへもってきました。
「さあ、ごちそうをもってきましたよ。」
と、きつねは、おおかみにいって、じぶんは、さっさといってしまいました。
おおかみは、たまごパンを六つとも、あっというまにのみこんでしまいました。
「もっと、くいたいなあ。」
おおかみはそういうと、こんどは、ひとりででかけていきました。
ところが、おおかみときたら、たまごパンを、おさらにはいったままひきずりおろしたのです。さあ、たまりません。おさらは下におっこちて、こなごなにわれてしまいました。
ガラガラピシャンというすさまじい音に、おかみさんがとびだしてきました。
おかみさんは、おおかみのすがたをみると、大声で、男たちをよびました。男たちはすっとんできて、おもいっきり、おおかみをたたきのめしました。で、おおかみは、足をひきずりワーワーなきながら、森のなかのきつねのところへ、もどってきました。
「やい、きさまは、おれをひどいめにあわしたな。百しょうどもが、おれをとっつかまえて、さんざっぱらなぐったんだぞ。」
と、おおかみはどなりました。
「あんたは、なんて、くいしんぼうなんでしょうねえ。」
とだけ、きつねはいいました。
三日めです。ふたりは、またそろってでかけました。おおかみは、きょうは、足をひきずりひきずり、やっとあるいているありさまです。
それでいながら、またいいだしました。
「おい、あかぎつね。なにかたべるものをもってこい。さもないと、おまえをガリガリたべちまうぞ。」
すると、きつねはこたえました。
「わたしは、ある男をしってるんですがね。その男は動物をころしましてね。しおづけにした肉をたるにつめて、あなぐらにしまっているんですよ。そいつをとってきましょうよ。」
けれども、おおかみは、こんどはこういいました。
「それじゃ、おれもいっしょにいく。おれがにげられなくなったらおまえにたすけてもらえるようにな。」
「どうぞ、おすきなように。」
と、きつねはいって、おおかみに、ぬけ道やらちか道やらを、おしえました。
ふたりは、そこをとおって、ようやくあなぐらのなかへはいりこみました。みると、肉がうんとこさあります。おおかみは、ものをもいわずかぶりつきました。
（こいつをかたづけるには、じかんがかかるな。）
と、おおかみはおもいました。
きつねも、うまそうにたべました。けれども、しょっちゅう、あたりをきょろきょろみまわしていました。そのあいだには、ときどき、さっきとおってきたあなのところへいって、じぶんの体が、まだとおりぬけられるかどうかを、ためしていました。
それをみて、おおかみがいいました。
「やい、きつね。いったいなんだって、そんなに、あっちへうろうろこっちへうろうろ、とびだしてったりとびこんできたりしているんだ。」
「だれかきやしないか、よくみはってないと、いけませんからね。」
と、きつねはこたえました。そして、つけくわえて、いいました。
「それより、あんまりたべすぎないほうがいいですよ。」
けれども、おおかみはいいました。
「このたるをからっぽにするまでは、ここをうごきやしないぞ。」
そうしているうちに、お百しょうさんが、きつねのとびはねる音をききつけて、あなぐらへやってきました。きつねは、お百しょうさんをみると、ピョンとひととびはねて、あなからにげていってしまいました。
おおかみも、あわててついていこうとしました。ところが、あんまりたべすぎて、おなかがぱんぱんにふくれています。はいってきたときのあなを、とおりぬけることができません。体がひっかかって、ぬけなくなってしまいました。
お百しょうさんは、まるたんぼうをつかんできて、おおかみを、なぐってなぐってなぐりころしてしまいました。
きつねは、森のなかへとんでかえりました。こちらは、くいしんぼうのじいさんおおかみから、うまくにげだすことができて、おおよろこびでした。